### 浅析分布式锁技术 ###
***
（部分内容转载自：[Java分布式锁三种实现方案](https://www.jianshu.com/p/535efcab356d?utm_source=desktop&utm_medium=timeline) ）
### 一、数据库乐观锁实现 ###

乐观锁通常实现基于数据版本(version)号的记录机制实现的，即为数据增加一个版本标识，在基于数据库表的版本解决方案中，一般是通过为数据库表添加一个 “version”字段来实现读取出数据时，将此版本号一同读出，之后更新时，对此版本号加1。在更新过程中，会对版本号进行比较，如果是一致的，没有发生改变，则会成功执行本次操作；如果版本号不一致，则会更新失败。


缺点：

- 这种操作方式，使原本一次的update操作，必须变为2次操作: select版本号一次；update一次。增加了数据库操作的次数。
- 如果业务场景中的一次业务流程中，多个资源都需要用保证数据一致性，那么如果全部使用基于数据库资源表的乐观锁，就要让每个资源都有一张资源表，这个在实际使用场景中肯定是无法满足的。而且这些都基于数据库操作，在高并发的要求下，对数据库连接的开销一定是无法忍受的。
- 乐观锁机制往往基于系统中的数据存储逻辑，因此可能会造成脏数据被更新到数据库中。在系统设计阶段，我们应该充分考虑到这些情况出现的可能性，并进行相应调整，如将乐观锁策略在数据库存储过程中实现，对外只开放基于此存储过程的数据更新途径，而不是将数据库表直接对外公开。


### 二、基于Redis的分布式锁 ###


	- SETNX命令（SET if Not eXists）
	语法：SETNX key value
	功能：原子性操作，当且仅当 key 不存在，将 key 的值设为 value ，并返回1；若给定的 key 已经存在，则 SETNX 不做任何动作，并返回0。
	
	
	- Expire命令
	语法：expire(key, expireTime)
	功能：key设置过期时间
	
	
	- GETSET命令
	语法：GETSET key value
	功能：将给定 key 的值设为 value ，并返回 key 的旧值 (old value)，当 key 存在但不是字符串类型时，返回一个错误，当key不存在时，返回nil。
	
	
	- GET命令
	语法：GET key
	功能：返回 key 所关联的字符串值，如果 key 不存在那么返回特殊值 nil 。
	
	
	- DEL命令
	语法：DEL key [KEY …]
	功能：删除给定的一个或多个 key ,不存在的 key 会被忽略。



#### 1、第一种：使用redis的setnx()、expire()方法，用于分布式锁 ####

- 1）、setnx(lockkey, lockvalue) 如果返回0，则说明占位失败；如果返回1，则说明占位成功
- 2）、expire()命令对lockkey设置超时时间，为的是避免死锁问题。
- 3）、执行完业务代码后，可以通过delete命令删除key。


这个方案其实是可以解决日常工作中的需求的，但从技术方案的探讨上来说，可能还有一些可以完善的地方。比如：

- 如果在第一步setnx执行成功后，在expire()命令执行成功前，发生了宕机的现象，即没有给锁定的资源设置过期时间，默认是永不过期，那么这个锁就会一直存在，所以需要保证设置锁及其过期时间两个操作的原子性。（String set(String key, String value, String nxxx, String expx, long time);（该命令可以保证 NX EX 的原子性，一定不要把两个命令(NX EX)分开执行，如果在 NX 之后程序出现问题就有可能产生死锁。））



- 如果获取锁的客户端执行时间过长、或者进程被kill掉、或者因为其他异常崩溃，导致无法释放锁，就会造成死锁。（另一种情况，如果客户端执行业务代码时间过长，锁已经过期，这时候执行完业务代码后通过delete命令再去删除key可能会导致错误释放了他人的锁）所以，需要对加锁要做时效性检测。因此，我们在加锁时，把当前时间戳作为value存入此锁中，通过当前时间戳和Redis中的时间戳进行对比，如果超过一定差值，认为锁已经失效，防止锁无限期的锁下去，但是，在大并发情况，如果同时检测锁失效，并简单粗暴的删除锁，再通过SETNX上锁，可能会导致竞争条件的产生，即多个客户端同时获取锁。



#### 2、第二种：使用redis的setnx()、get()、getset()方法，用于分布式锁 ####



- 1、setnx(lockkey, 当前时间+过期超时时间) ，如果返回1，则获取锁成功；如果返回0则没有获取到锁，转向2。
- 2、get(lockkey)获取值oldExpireTime ，并将这个value值与当前的系统时间进行比较，如果小于当前系统时间，则认为这个锁已经超时，可以允许别的请求重新获取，转向3。
- 3、计算newExpireTime=当前时间+过期超时时间，然后getset(lockkey, newExpireTime) 会返回当前lockkey的值currentExpireTime。
- 4、判断currentExpireTime与oldExpireTime 是否相等，如果相等，说明当前getset设置成功，获取到了锁。如果不相等，说明这个锁又被别的请求获取走了，那么当前请求可以直接返回失败，或者继续重试。
- 5、在获取到锁之后，当前线程可以开始自己的业务处理，当处理完毕后，比较自己的处理时间和对于锁设置的超时时间，如果小于锁设置的超时时间，则直接执行delete释放锁；如果大于锁设置的超时时间，则不需要再对锁进行处理。




		import cn.com.tpig.cache.redis.RedisService;
		import cn.com.tpig.utils.SpringUtils;
		
		
		public final class RedisLockUtil {
		
		    private static final int defaultExpire = 60;
		
		    private RedisLockUtil() {
		        //
		    }
		
		    /**
		     * 加锁
		     * @param key redis key
		     * @param expire 过期时间，单位秒
		     * @return true:加锁成功，false，加锁失败
		     */
		    public static boolean lock(String key, int expire) {
		
		        RedisService redisService = SpringUtils.getBean(RedisService.class);
		        long status = redisService.setnx(key, "1");
		
		        if(status == 1) {
		            redisService.expire(key, expire);
		            return true;
		        }
		
		        return false;
		    }
		
		    public static boolean lock(String key) {
		        return lock2(key, defaultExpire);
		    }
		
		    /**
		     * 加锁
		     * @param key redis key
		     * @param expire 过期时间，单位秒
		     * @return true:加锁成功，false，加锁失败
		     */
		    public static boolean lock2(String key, int expire) {
		
		        RedisService redisService = SpringUtils.getBean(RedisService.class);
		
		        long value = System.currentTimeMillis() + expire;
		        long status = redisService.setnx(key, String.valueOf(value));
		
		        if(status == 1) {
		            return true;
		        }
		        long oldExpireTime = Long.parseLong(redisService.get(key, "0"));
		        if(oldExpireTime < System.currentTimeMillis()) {
		            //超时
		            long newExpireTime = System.currentTimeMillis() + expire;
		            long currentExpireTime = Long.parseLong(redisService.getSet(key, String.valueOf(newExpireTime)));
		            if(currentExpireTime == oldExpireTime) {
		                return true;
		            }
		        }
		        return false;
		    }
		
		    public static void unLock1(String key) {
		        RedisService redisService = SpringUtils.getBean(RedisService.class);
		        redisService.del(key);
		    }
		
		    public static void unLock2(String key) {    
		        RedisService redisService = SpringUtils.getBean(RedisService.class);    
		        long oldExpireTime = Long.parseLong(redisService.get(key, "0"));   
		        if(oldExpireTime > System.currentTimeMillis()) {        
		            redisService.del(key);    
		        }
		   }
		
		}




AOP注解方式封装实现的Redis分布式锁请参详：[Redis分布式锁](https://github.com/shawntime/shawn-common-utils/tree/master/src/main/java/com/shawntime/common/lock)


#### 3、第三种：Redlock ####

前面我们细致讲解了分布式锁的原理，它的使用非常简单，一条指令就可以完成加锁操作。不过在集群环境下，这种方式是有缺陷的，它不是绝对安全的。比如在 Sentinel 集群中，主节点挂掉时，从节点会取而代之，客户端上却并没有明显感知。原先第一个客户端在主节点中申请成功了一把锁，但是这把锁还没有来得及同步到从节点，主节点突然挂掉了。然后从节点变成了主节点，这个新的节点内部没有这个锁，所以当另一个客户端过来请求加锁时，立即就批准了。这样就会导致系统中同样一把锁被两个客户端同时持有，不安全性由此产生。不过这种不安全也仅仅是在主从发生 failover 的情况下才会产生，而且持续时间极短，业务系统多数情况下可以容忍。

为了解决这个问题，Antirez 发明了 Redlock 算法，它的流程比较复杂，不过已经有了很多开源的 library 做了良好的封装，用户可以拿来即用，比如 redlock-py。

为了使用 Redlock，需要提供多个 Redis 实例，这些实例之前相互独立没有主从关系。同很多分布式算法一样，redlock 也使用「大多数机制」。加锁时，它会向过半节点发送 set(key, value, nx=True, ex=xxx) 指令，只要过半节点 set 成功，那就认为加锁成功。释放锁时，需要向所有节点发送 del 指令。不过 Redlock 算法还需要考虑出错重试、时钟漂移等很多细节问题，同时因为 Redlock 需要向多个节点进行读写，意味着相比单实例 Redis 性能会下降一些。


如果你很在乎高可用性，希望挂了一台 redis 完全不受影响，那就应该考虑 redlock。不过代价也是有的，需要更多的 redis 实例，性能也下降了，代码上还需要引入额外的 library，运维上也需要特殊对待，这些都是需要考虑的成本，使用前请再三斟酌。

### 三、基于Zookeeper的分布式锁 ###

基于 ZK 的临时有序节点：ZooKeeper机制规定同一个目录下只能有一个唯一的文件名，zookeeper上的一个znode看作是一把锁，通过createznode的方式来实现。所有客户端都去创建/lock/${lock_name}_lock节点，最终成功创建的那个客户端也即拥有了这把锁，创建失败的可以选择监听继续等待，还是放弃抛出异常实现独占锁。

















































































































